# Linux Shell 开发文档

## Linux 系统基础环境编辑
* RUID  
    实际用户ID（RUID）：用于标识一个系统中用户是谁，一般是在登录之后，就被唯一确定的，就是登陆的用户的uid
* EUID  
    有效用户 ，在正常情况下，一个用户登录之后（我们假设是A用户），A用户的有效用户ID和实际用户ID是相同的
## 常用命令

* `cut`
-d用来定义分隔符，默认为tab键，
-f表示需要取得哪个字段
    ```shell script
    cut -d'=' -f2 #获取分隔符=后面的字段，例如： userName=Allen, 这个命令结果是 Allen
    ```

* `grep`  
    命令用于查找文件里符合条件的字符串，例如：
    ```shell script
    sed -e  是可以在一行里执行多条命令 
    ```


* `${}`  
    在bash中，$( )与` `（反引号）都是用来作命令替换的。 他可以把两个命令的结果拼接在一起。命令替换与变量替换差不多，都是用来重组命令行的，先完成引号里的命令行，然后将其结果替换出来，再重组成新的命令行。
    ```shell script
    # grep 找到结果，然后  cut 去拆分
    $(grep 'calicoVer=' ezdown|cut -d'=' -f2)
    ```
*  `set`
    * set -o nounset  
    在默认情况下，遇到不存在的变更，会忽略并继续执行，而这往往不符合预期,加入该选项,可以避免恶果扩大,终止脚本的执行。
    * set -o errexit  
    在默认情况下，遇到执行出错，会跳过并继续执行，而这往往不符合预期,加入该选项,可以避免恶果扩大,终止脚本的执行。
    * `-i`  
    -i 表示的是替换并直接修改文件, sed -i 's/被替换值/替换的值/g'
        ```shell script
        #将xxxx 替换为yyyy；在当前目录下的所有txt文件，命令为；
        sed -i 's/xxxx/yyyy/g' ./*.txt
        ```
    * `-e`
    sed -e  是可以在一行里执行多条命令 
* `readlink`  
    描述是输出符号链接值或者权威文件名，一般用于 系统中的某个命令到底是执行哪个可以执行文件。   
    * -f 选项可以递归跟随给出文件名的所有符号链接以标准化，除最后一个外所有组件必须存在。简单地说，就是一直跟随符号链接，直到直到非符号链接的文件位置，限制是最后必须存在一个非符号链接的文件。
    例如：
        ```shell script
        $ readlink -f /usr/bin/awk  
        /usr/bin/gawk 
        ```
* `Linux \033状态 `  
   命令行的背景颜色，
   格式: echo -e "\033[字背景颜色;字体颜色m字符串\033[0m" 
      
## Shell 语法
* $ 用法
    ```shell script
    $0 这个程式的执行名字
    $n 这个程式的第n个参数值，n=1..9
    $* 这个程式的所有参数,此选项参数可超过9个。
    $# 这个程式的参数个数
    $$ 这个程式的PID(脚本运行的当前进程ID号)
    $! 执行上一个背景指令的PID(后台运行的最后一个进程的进程ID号)
    $? 执行上一个指令的返回值 (显示最后命令的退出状态。0表示没有错误，其他任何值表明有错误)
    $- 显示shell使用的当前选项，与set命令功能相同
    $@ 跟$*类似，但是可以当作数组用
    ```





## Resources


